Making drugs illegal does nothing to stop people from using them. Our paralysis to see things differently is also based on an entirely false narrative about drug use. We have been led to believe that drug users are irresponsible people who just want to get high, and then through their own personal failings spiral down into a life of crime and poverty, losing their jobs, their families and, ultimately, their lives. In reality, most drug users have a story, whether it's childhood trauma, sexual abuse, mental illness or a personal tragedy. The drugs are used to numb the pain. We must understand that as we approach people with so much trauma. At its core, our drug policies are really a social justice issue. While the media may focus on overdose deaths like Prince and Michael Jackson, the majority of the suffering happens to people who are living on the margins, the poor and the dispossessed. They don't vote; they are often alone. They are society's disposable people. Even within health care, drug use is highly stigmatized. People using drugs avoid the health care system. They know that once engaged in clinical care or admitted to hospital, they will be treated poorly. And their supply line, be it heroin, cocaine or crystal meth will be interrupted. On top of that, they will be asked a barrage of questions that only serve to expose their losses and shame. "What drugs do you use?" "How long have you been living on the street?" "Where are your children?" "When were you last in jail?" Essentially: "Why the hell don't you stop using drugs?" In fact, our entire medical approach to drug use is upside down. For some reason, we have decided that abstinence is the best way to treat this. If you're lucky enough, you may get into a detox program. If you live in a community with Suboxone or methadone, you may get on a substitution program. Hardly ever would we offer people what they desperately need to survive: a safe prescription for opioids. Starting with abstinence is like asking a new diabetic to quit sugar or a severe asthmatic to start running marathons or a depressed person to just be happy. For any other medical condition, we would never start with the most extreme option. What makes us think that strategy would work for something as complex as addiction? While unintentional overdoses are not new, the scale of the current crisis is unprecedented. The Center for Disease Control estimated that 64,000 Americans died of a drug overdose in 2016, far exceeding car crashes or homicides. Drug-related mortality is now the leading cause of death among men and women between 20 and 50 years old in North America Think about that. How did we get to this point, and why now? There is a kind of perfect storm around opioids. Drugs like Oxycontin, Percocet and Dilaudid have been liberally distributed for decades for all kinds of pain. It is estimated that two million Americans are daily opioid users, and over 60 million people received at least one prescription for opioids last year. This massive dump of prescription drugs into communities has provided a steady source for people wanting to self-medicate. In response to this prescription epidemic, people have been cut off, and this has greatly reduced the street supply The unintended but predictable consequence is an overdose epidemic. Many people who were reliant on a steady supply of prescription drugs turned to heroin. And now the illegal drug market has tragically switched to synthetic drugs, mainly fentanyl. These new drugs are cheap, potent and extremely hard to dose. People are literally being poisoned. Can you imagine if this was any other kind of poisoning epidemic? What if thousands of people started dying from poisoned meat or baby formula or coffee? We would be treating this as a true emergency. We would immediately be supplying safer alternatives. There would be changes in legislation, and we would be supporting the victims and their families. But for the drug overdose epidemic, we have done none of that. We continue to demonize the drugs and the people who use them and blindly pour even more resources into law enforcement. So where should we go from here? First, we should fully embrace, fund and scale up harm reduction programs across North America. I know that in places like Vancouver, harm reduction has been a lifeline to care and treatment. I know that the number of overdose deaths would be far higher without harm reduction. And I personally know hundreds of people who are alive today because of harm reduction. But harm reduction is just the start. If we truly want to make an impact on this drug crisis, we need to have a serious conversation about prohibition and criminal punishment. We need to recognize that drug use is first and foremost a public health issue and turn to comprehensive social and health solutions. We already have a model for how this can work. In 2001, Portugal was having its own drug crisis. Lots of people using drugs, high crime rates and an overdose epidemic. They defied global conventions and decriminalized all drug possession. Money that was spent on drug enforcement was redirected to health and rehabilitation programs. The results are in. Overall drug use is down dramatically. Overdoses are uncommon. Many more people are in treatment. And people have been given their lives back. We have come so far down the road of prohibition, punishment and prejudice that we have become indifferent to the suffering that we have inflicted on the most vulnerable people in our society. This year even more people will get caught up in the illegal drug trade. Thousands of children will learn that their mother or father has been sent to jail for using drugs. And far too many parents will be notified that their son or daughter has died of a drug overdose. It doesn't have to be this way. Thank you. (Applause)
Le fait de rendre la drogue illégale n'empêchera pas les gens de la consommer. Notre incapacité à voir les choses différemment se base aussi sur un discours totalement erroné vis-à-vis de la toxicomanie. On nous incite à croire que les toxicomanes sont des personnes irresponsables qui veulent juste « planer », et qui, par leurs propres échecs personnels, finissent par tomber dans le crime et la pauvreté, en perdant leur travail, leur famille et, au final, jusqu'à leur vie. En réalité, la plupart des toxicomanes ont une histoire, que ce soit un traumatisme de l'enfance, des abus sexuels, une maladie mentale ou une tragédie personnelle. La drogue sert à engourdir la douleur. Nous devons le comprendre lorsque nous leur faisons face. Notre politique anti-drogue est d'abord une question de justice sociale. Si les médias se concentrent sur les morts par overdose comme Michael Jackson, cette souffrance concerne surtout des personnes marginalisées, pauvres et dépossédées de leurs biens. Ces personnes ne votent pas et sont souvent seules. Ce sont les individus jetables de notre société. Même au sein des services de santé, la toxicomanie est très stigmatisée. Les toxicomanes évitent le système de santé. Ils savent que lorsqu'ils recevront des soins, ou qu'ils seront admis à l'hôpital, ils ne seront pas bien traités. Et il leur sera impossible de se procurer leur héroïne, leur cocaïne ou leur méthamphétamine. De plus, on les assaillira de questions qui ne servent qu'à révéler leurs échecs et leur honte au grand jour. « Quelle drogue consommez-vous ? » « Depuis quand vivez-vous dans la rue ? » « Où sont vos enfants ? » « Quand êtes-vous sorti de prison ? » En résumé : « Pourquoi n'arrêtez- vous pas la drogue ? » En vérité, toute notre approche médicale vis-à-vis de la drogue est erronée. Pour je ne sais quelle raison, nous avons décidé que l'abstinence était le meilleur traitement. Si vous êtes chanceux, vous serez admis à une cure de désintoxication. Si vous vivez dans une communauté avec Suboxone ou de la méthadone, vous serez peut-être admis à un programme de substitution. On n'offre jamais à ces gens ce dont ils ont vraiment besoin pour survivre : une prescription sûre d'opioïdes. Exiger l'abstinence, c'est comme demander à un diabétique d'arrêter le sucre, à un asthmatique de faire des marathons ou à un dépressif d'être heureux. Pour d'autres maladies, jamais nous ne commencerions par l'option la plus extrême. Pourquoi pensons-nous que cette stratégie marcherait avec une chose aussi complexe que l'addiction ? S'il y a toujours eu des overdoses accidentelles, l'ampleur de cette crise est exceptionnelle. Le Centre pour le contrôle des maladies a estimé que 64 000 Américains sont morts d'une overdose en 2016, dépassant de loin les accidents de la route et les homicides. La drogue est à présent la première cause de décès chez les hommes et les femmes âgés de 20 à 50 ans en Amérique du Nord. Pensez-y. Comment en sommes-nous arrivés là, et pourquoi maintenant ? Toutes les conditions d'une crise sont réunies autour des opioïdes. Des médicaments comme Oxycontin, Percocet et Dilaudid ont été distribués pendant des dizaines d'années comme antidouleurs. On estime que deux millions d'Américains consomment des opioïdes chaque jour, et plus de 60 millions de personnes ont reçu au moins une prescription d'opioïdes l'année dernière. Ce déversement massif de médicaments sur les communautés a fourni une source régulière de produits pour l'auto-médication. En réaction à cette épidémie de prescriptions, on a largement coupé à ces gens l'accès à cette source. La conséquence involontaire, mais néanmoins prévisible, est une épidémie d'overdoses. Beaucoup de ceux qui comptaient sur la constance des médicaments prescrits se sont tournés vers l'héroïne. Le marché des drogues illégales est malheureusement passé aux drogues de synthèse, en particulier au fentanyl. Ces nouvelles drogues sont bon marché, puissantes et très difficiles à doser. Ces gens sont littéralement empoisonnés. Que se serait-il passé pour tout autre type d'intoxication à grande échelle ? Et si des milliers de personnes mouraient à cause de viande, de café ou d'alimentation pour bébé empoisonnés ? Nous déclarerions l'état d'urgence, et fournirions immédiatement des solutions sûres. Il y aurait des changements dans la législation, et nous soutiendrions les victimes et leur famille. Mais pour l'épidémie d'overdoses, nous n'avons rien fait de tout cela. Nous continuons à diaboliser la drogue et ses consommateurs et nous plaçons aveuglément toujours plus de ressources dans la répression. Alors que devrions-nous faire à présent ? D'abord, nous devons totalement adopter, financer et étendre les programmes de RDR dans toute l'Amérique du Nord. Je sais que dans des lieux tels que Vancouver, la RDR a été indispensable aux soins et aux traitements. Je sais que le nombre de décès par overdose serait bien supérieur sans la RDR. Et je connais des centaines de personnes qui sont en vie aujourd'hui grâce à la RDR. Mais la RDR n'est que le début. Si nous voulons vraiment avoir un impact sur cette crise, nous devons remettre en question la prohibition des drogues et les sanctions pénales. Nous devons reconnaître que la drogue est d'abord un problème de santé publique et nous tourner vers de vraies solutions sociales et sanitaires. Nous avons déjà un modèle à suivre pour réussir. En 2001, le Portugal était en proie à sa propre crise de la drogue. Un grand nombre de toxicomanes, une criminalité élevée et une épidémie d'overdoses. Ils ont défié les conventions mondiales et décriminalisé la possession de drogue. L'argent qui était investi dans la répression a été redirigé vers des programmes de santé et de réinsertion. Les résultats sont là. La consommation moyenne de drogue a chuté de manière drastique. Les overdoses sont rares. De plus en plus de gens suivent un traitement. Et ces gens ont pu reprendre leur vie en main. Nous avons tant persisté sur la voie des sanctions et des préjugés, que nous sommes devenus indifférents à la souffrance que nous infligeons aux personnes les plus vulnérables de notre société. Cette année, il y aura encore plus de personnes à être mêlées au trafic de drogue. Des milliers d'enfants apprendront que leur mère ou leur père a été envoyé en prison pour avoir pris de la drogue. Et bien trop de parents seront informés du décès par overdose de leur fils ou de leur fille. Ce n'est pas une fatalité. Merci. (Applaudissements)